Prevoditelj: Romana Perković
Recezent: Bojan Hodap
Korištenje žice u dekorativne svrhe u Južnoj Africi
traje nekoliko stotina godina.
Ali modernizacija je donijela komunikaciju
i potpuno novi materijal u obliku telefonske žice.
Migracija iz sela u gradove značila je da su novopronađeni industrijski materijali
zamijenili rijetke prirodne trave.
Ovdje vidite promjenu
u korištenju - početak korištenja modernih materijala.
Ovi komadi datiraju iz četrdesetih i kasnih pedesetih godina.
U '90., moje zanimanje i strast za prijelaznim umjetničkim oblicima
doveli su me do novog oblika
koji je potekao iz ilegalnog naselja kod Durbana.
Dobila sam priliku početi raditi s ovom zajednicom
u tom trenutku i počela sam ih razvijat
i podučavat o odnosima veličine, o dizajnu.
Projekt je uskoro porastao sa 5 na 50 tkača za oko godinu dana.
Uskoro smo prerasli otpade i ono što smo tamo mogli naći,
pa smo zatražili pomoć od jednog proizvođača žice,
i to ne samo da nam isporučuje materijale na kalemima,
nego i da nam proizvodi posebne boje.
U isto vrijeme sam mislila da
ovdje ima dosta mogućnosti za proizvodnju suvremenih proizvoda,
ne toliko etničkih, nego suvremenijih.
Tako sam razvila čitavu masovnu proizvodnju,
koja se očito uklapala u najkvalitetnije tržište
i koja se mogla izvesti ali i prodavati lokalno
Kao što vidite, počeli smo eksperimentirati sa oblicima,
formama, proporcije su postale važne,
i to je naš mali projekt. Uspješan je,
traje već 12 godina i opskrbljujemo "Conran" prodavnice
i Donnu Karan, tako da je super.
Ovo je naša grupa glavnih tkalja.
Jednom tjedno dolaze u Durban.
Sve imaju bankovne račune.
Sve su se odselile u sela iz kojih su potekle.
To je radno vrijeme jednom tjedno.
Na početku sam pokazala slajd ove zajednice.
I ona je danas modernizirana,
tu radi 300 tkalja.
A ostalo vam sve govori.
Hvala vam puno.
(pljesak)